# Multimedia Engineering

Auf dieser Seite finden Sie Tutorials, Begleittexte, Videos und Beispiele zum Multimedia Engineering-Kurs des [Lehrstuhls für Medieninformatik](https://www.uni-regensburg.de/sprache-literatur-kultur/medieninformatik/). Die Inhalte dienen dem kursbegleitenden Selbststudium und ergänzen die wöchentlichen Präsenzveranstaltungen. Organisatorische Hinweise, weitere Inhalte und Verweise erhalten Sie im jeweils aktuellen [GRIPS-Kurs](https://elearning.uni-regensburg.de/course/view.php?id=35216). 

## Zusammenfassung
Der Multimedia Engineering-Kurs (MME) richtet sich in erster Linie an Studierende der Medieninformatik. Der Kurs schließt inhaltlich an die beiden Vorlesungen *Einführung in die Objektorientierte Programmierung* und *Anwendungsentwicklung mit Android* an. Sie vertiefen Ihre Kenntnisse im Bereich der Anwendungsentwicklung und Softwaretechnik und lernen neue Methoden und Techniken kennen, die Ihnen bei der Entwicklung und Bewertung komplexer Anwendungssoftware helfen soll. Durch eine erfolgreiche Teilnahme am Kurs und dem abschließenden Entwicklungsprojekt erwerben Sie Kompetenzen, die es Ihnen erlauben, (multimediale) Anwendungen zu konzipieren und auf der Basis aktueller Techniken zu realisieren. Sie lernen den Entwicklungsprozess dabei durch den Einsatz geeigneter Methoden und Werkzeuge zu gestalten und zu dokumentieren. 

## Voraussetzungen
Für Medieninformatik-Studierende, die ihr Studium vor dem Wintersemester 2017/18 aufgenommen haben, existieren keine formalen Zulassungsvoraussetzungen. Wir empfehlen Ihnen aber dringend sowohl die Einführungsvorlesung zur Objektorientierten Programmierung als auch den Android-Kurs erfolgreich abgeschlossen zu haben. Für Studierende, die nach der neuen Prüfungsordnung studieren (ab Wintersemester 2017/18) sind die beiden genannten Kurse verpflichtende Voraussetzungen.

MME ist progammier- und projektintensiv. Die verwendete Programmiersprache *Javascript* ist für viele Teilnehmer neu und muss in weiten Bereichen selbstständig gelernt werden. Die Abschlussprojekte werden in der Regel in Eigenverantwortung und in einem größeren Umfang als im Android-Kurs durchgeführt. Wenn Ihnen die nötigen Vorerfahrungen aus den beiden Kursen und vor allem auch aus der Teilnahme am Abschlussprojekt des Android-Kurses fehlen, werden Sie sich im MME-Kurs schwer tun.

## Grundlagen und Inhalte
Der Kurs Multimedia Engineering ist inhaltlich in zwei Bereiche gegliedert. (1) Zum einen lernen Sie den modernen *Web Browser* als Plattform für die Entwicklung und Bereitstellung von *Webanwendungen* kennen. Vor diesem Hintergrund werden die drei Basiskomponenten HTML, CSS und *Javascript* verwendet, um interaktive Anwendungen zu gestalten. Sie erhalten eine Übersicht über die verfügbaren Web-APIs und Browser-Funktionen, die Sie zur Realisierung solcher Software verwenden können. (2) Auf der Basis dieser Grundlage erweitern Sie Ihre Kenntnisse auf dem Gebiet der Softwaretechnik, in dem Sie sich intensiver und bewusster mit Entwurfsmustern, kollaborativer Softwareentwicklung und komplexer Programmiertechniken auseinandersetzen. Inhaltlich wird dabei auf den Einsatz des Versionskontrollsystems *git* im Rahmen der Softwareentwicklung und den besonderen Anforderungen und Möglichkeiten studentischer Softwareprojekte eingegangen. 

## Einsatz der erworbenen Kompetenzen
Die im Kurs erworbenen Kompetenzen sollen Ihnen die professionelle Entwicklung von eigenen Softwareprojekten erlauben. Dabei steht im Vordergrund, dass viele der behandelten Inhalte nicht gelehrt sondern nur durch das Selbststudium und vor allem die Anwendung gelernt werden können. Der Kurs bietet Ihnen die Möglichkeit, Erfahrungen in diesem Bereich zu sammeln um diese für folgende Aufgabenstellungen einzusetzen. Dazu gehören auch Entwicklungsprojekte in nachfolgenden Kursen oder im Rahmen Ihrer Abschlussarbeit.